# Visual C++ 2015 MFC Programming

## 동적 연결 라이브러리

### DLL 이란?

- 동적 연결 라이브러리
- 프로그램 내부에 라이브러리가 있는 것이 아니라 따로 독립적으로 실행 가능한 파일
- 필요 시에 로드할 수 있는 라이브러리



#### DLL의 장점

- 실행 파일의 크기를 줄일 수 있다
- 메모리를 효율적으로 사용할 수 있다.
- 재사용이 가능하다.
- 커다란 프로젝트를 여러 개의 작은 프로젝트로 나누어 작성할 수 있다.
- 새로운 함수나 기능 추가를 다시 링크하지 않고 처리할 수 있다.



#### DLL의 단점

- 실행 파일이 작아지는 대신 배포해야 할 파일의 수가 증가한다.
- 프로젝트의 복잡성을 증가시킬 수 있다.
- 버전 관리에 더욱 신경을 써야 한다.



### Implicit 링킹

- 프로그램이 시작되면서 DLL을 바로 로드하는 방법
- Implicit 링킹을 위해 필요한 파일
  - 실질적으로 프로그램이 실행될 때 로드되는 DLL 파일 (*.DLL)
  - 컴파일할 때 설정해주는 함수 명이 들어 있는 헤더 파일 (*.H)
  - 링크할 때 메인 프로그램에 빈 함수를 설정하는 LIB 파일 (*.LIB)



#### Implicit 링크에서 LIB함수가 필요한 이유

- 메인 프로그램을 컴파일하고 링크할 때 DLL안에 들어 있는 함수들은 메인 프로그램에 어느 것과도 링크되어 있지 않아 실행 파일을 만들 때 에러가 난다.
- LIB파일에서 함수를 가상 함수로 만들어 그것을 0으로 설정해주는 함수가 있어야 링크 시 에러가 나지 않는다



#### Implicit 링크 사용 방법

(로드하는 프로젝트와 DLL 프로젝트가 별도인 경우)

- 링크 옵션에서 사용할 DLL 파일의 임포트 라이브러리 (*.LIB)를 추가한다.
- 사용할 DLL파일의 임포트 라이브러리 (*.LIB)를 프로젝트 디렉터리에 복사한다.
- 헤더 파일을 포함한다.



### Explicit 링크

- Implicit 링크처럼 세가지 파일이 필요 없이 단순하게 DLL을 이용하여 로드하는 방법
- 이 방법으로 DLL을 로드할 경우 세 개의 함수를 이용한다.
  - LoadLibrary() 함수
  - GetProcAddress() 함수
  - FreeLibrary() 함수



#### Explicit 링크 사용 방법

- 먼저 사용하고자 하는 함수에 대한 타입을 선언해야 한다

  ```c++
  Typedef  int(*CalenderFunc)(int num);
  ```

- LoadLibrary() 함수를 이용하여 프로그램 내에서 사용하고자 하는 DLL을 메모리에 로드한다.

  ```c++
  HINSTANCE hDLL
  hDLL = LoadLibrary(“Execise.dll”);
  ```

- DLL에서 사용할 함수의 메모리 번지를 알아오고 그 값을 포인터로 받는다. 이때 익스포트되는 함수의 인자와 반환형이 일치되어야 한다.

  ```c++
  CalenderFunc lpCalenderFunc;
  lpCalenderFunc = (CalenderFunc) 
  GetProcAddress(hDll, “Calender”);
  ```

- 원하는 함수를 호출한 후 더 이상 필요하지 않을 경우 FreeLibrary()함수를 이용하여 메모리에서 해제한다.

  ```c++
  FreeLibrary(hDll);
  ```

  

### 정규 DLL (Regular DLL)

- Win32 프로그램 환경으로 설정
- 표준 C 형식의 인터페이스 사용
  - 함수를 호출 할 때 클래스 형태의 함수를 호출하는 것이 아니라 C형태의 함수를 호출
- MFC를 사용하지 않는 비쥬얼 베이직, 델파이 등과도 원활하게 연결할 수 있는 범용적인 DLL이다.



#### 정규  DLL 작성법

- 현재 함수가 DLL 외부에서 사용할 수 있도록 함수를 선언한다.

  ```c++
  extern “C” _desclspec(dllexport) void Calender();
  ```

- 함수 내용을 코딩할 때 _desclspec(dllexport)를  함수 앞에 쓰고 구현한다.
  이렇게 하고 컴파일하면 DLL파일과  LIB파일이 생성된다.

- 함수를 호출하려면 다음과 같이 함수 선언 시 설정해주면 된다. 선언할 때 함수명과 같아야 하고 dllimport로 바꾸어주면 된다.

  ```c++
  extern “C” _desclspec(dllimport) void Calender();
  ```

- DLL함수를 호출해 사용하면 된다.



### 확장 DLL (Extension DLL)

- MFC전용 DLL
- 메인 프로그램에서 DLL을 호출할 때 클래스로 호출할 수 있고, MFC 구조와 원활하게 연결될 수 있는 구조체로 되어 있다.
- 쉽게 말해서 DLL로 생각하지않고 그냥 클래스 사용하듯이 사용하면 된다.
- 클래스 자체를 DLL로 만들고 MFC 프로그램과 연결만 하려면 확장 DLL을 사용하는 것이 좋다.



#### 확장 DLL 작성법

- 클래스 명 선언 앞에 단순히 AFX_EXT_CLASS를 설정한다.

  ```c++
  Class AFX_EXT_CLASS CCalenderDlg : public Cdialog
  ```

- 이렇게 하고 컴파일하면 DLL파일과 LIB파일이 생성된다.



#### 확장 DLL 사용법

- Implicit 링킹을 이용하여 LIB파일을 링크시킨다.
- DLL 클래스 헤더 파일을 포함시킨다.
- 일반적인 클래스를 사용하듯이 확정 DLL 클래스를 사용하면 된다.