# Visual C++ 2015 MFC Programming

## 데이터베이스 프로그래밍

### 데이터베이스(Database)

- 많은 정보를 보관하는 창고
- 대용량의 정보를 보관하고  쉽게 찾아볼 수 있음



#### 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)

- 데이터베이스를 관리하는데 필요한 모든 일을 수행하는 시스템
- 대표적인 회사 : Oracle, Microsoft, Sybase



#### 데이터베이스 관리 언어

- DBMS를 제어하기 위해서 DBMS에 명령을 내릴 때 사용하는 언어
- 데이터베이스에 저장될 데이터의 구조 정의, 데이터의 추가, 변경 및 삭제 명령을 비롯하여 여러 
- 가지 다양한 방법을 통한 데이터 검색 등 데이터베이스 관리에 필요한 명령을 포함
- 대표적인 언어:SQL(Structured Query Language)



#### 데이터베이스 애플리케이션

- 사용자 인터페이스를 통해 데이터베이스 관리 언어를 생성해서 이를 DBMS에 전달함으로써, 데이터베이스를 제어한다.
- 즉 사용자는 복잡한 데이터베이스의 내부 엔진은 몰라도  데이터베이스를 구성하고 데이터를 입력, 수정, 삭제 조회하는 명령만 알면 데이터베이스를 사용할 수 있다



#### 데이터베이스 접근 방식

- ODBC를 이용하는 방법
- DAO를 이용하는 방법
- OLE DB를 이용하는 방법



#### ODBC(Open Database Connectivity)

- 데이터베이스 애플리케이션과 DBMS를 연결시키는 표준적인 인터페이스를 제공
- 네트워크를 지원하며 다중 사용자가 데이터베이스에 접속할 수 있다.
- 특정한 DBMS를 사용하는 사람이 OBDC 드라이버를 통하여 다른 DBMS를 사용할 수 있게 한다.
  - 여러분은 단지 ODBC드라이버 관리자를 호출하여 사용하려는 드라이버를 호출하면 된다.
  - 드라이버는 SQL을 사용하여 DMBS와 교신을 한다.



#### DAO(Data Access Object)

- 네트워크를 이용하여 데이터베이스에 접속할 수 없으며 한번에 한명의 사용자만이 데이터베이스에 접근할 수 있다.
- ODBC보다 빠르게 작동하며 ODBC에서 지원하지 않는 기능을 몇 가지 가지고 있다.



#### OLE DB(Object Linking and Embedding)

- OLE DB는 마이크로소프트사가 개발한 API로, 통일된 방식으로 저장된 여러 종류의 데이터에 접근하기 위해 만들어졌다.
- OLE DB는 개념적으로 소비자(consumer)와 제공자(provider)로 구분되어 있다.
  - 소비자는 데이터에 접근해야 하는 응용 프로그램이며 제공자는 인터페이스를 추가하는 소프트웨어 구성 요소이다.
  - 제공자는 복잡한 데이터베이스를 통하여 이러한 단순한 데이터 저장소를 제공해준다.
    	

#### OLE DB의 일반적인 사용

- 파일에 대한 정규화된 경로 가져오기

  ```c++
  GetModuleFileName(NULL, programpath, _MAX_PATH)
  ```

  ```c++
  DWORD WINAPI GetModuleFileName(HMODULE hModule, LPTSTR plFilename, DWORD nSize);
  ```



- 데이터 소스 열기

  ```c++
  db.OpenFromInitialzationString(strConnection)
  ```

  ```c++
  HRESULT CDataSource::OpenFromInitialzationString(LPCOLESTR szInitialzationString, bool fPromptForInfo) throw;
  ```



- 다음 레코드로 이동 

  ```c++
  m_command.MoveNext() == S_OK
  ```

  ```c++
  virtual void CCommand::MoveNext();
  ```



- 처음 레코드로 이동 

  ```c++
  m_command.MoveFirst();
  ```

  ```c++
  virtual void CRecordser::MoveFirst();
  ```



- 마지막 레코드로 이동

  ```c++
  m_command.MoveLast();
  ```

  ```c++
  virtual void CRecordser::MoveLast();
  ```



- 이전 레코드로 이동

  ```c++
  m_command.MovePrev();
  ```

  ```c++
  virtual void CRecordser::MovePrev();
  ```

