# Clean Code

## 깨끗한 코드

### 깨끗한 코드란?

#### 비야네 스트롭트룹 (C++ 언어의 창시자이자 The C++ Programming Language의 저자)

> 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다. 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유횩에 빠지지 않는다. 깨끗한 코드는 한 가지를 재대로 한다.

#### 데이브 토마스, 엔디 헌트 (실용주의 프로그래머의 저자)

> 창문이 깨진 건물은 누구도 상관하지 않는다는 인상을 풍긴다. 그래서 사람들도 관심을 끊는다. 창문이 더 깨져도 상관 하지 않는다. 마침내는 자발적으로 창문을 떈다. 외벽에 그려진 낙서를 방치하고 차고에 쓰레기가 쌓여도 치우지 않는다. 일단 창문이 깨지고 나면 쇠최하는 과정이 시작된다.

#### 그래디 부치 (UML을 활용한 객체지향 분석 설계 의 저자)

> 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다, 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오리혀 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

#### 데이브 토마스 (OTI의 창립자이자 이클립스 전략의 대부)

> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다. 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다. 특정 목적을 달성하는 방법은 (여러 가지가 아니라) 하나만 제공한다. 의존성을 최소이며 각 의존성은 명확히 정의한다. API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현하는 것이 중요하다.

#### 마이클 페더스 (Working Effectively with Legacy Code의 저자)

> 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우리는 특징이 하나 있다. 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다. 고치려고 아무리 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사함을 고려 했으므로 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊에 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

#### 론 제프리스 (익스트림 프로그래밍 창시자, Extreme Programming Installe와 Extreme Programming Adventures in C#의 저자)

> 간단한 코드는 중요한 순으로 나열하자면
>
> - 모든 테스트를 통과한다.
> - 중복이 없다.
> - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
> - 클래스, 메서드, 함수 들을 최대한 줄인다.

#### 워드 커닝햄 (위키 차이자, 피트 창시자, 익스트림 프로그래밍 공통 창시자)

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그래도 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다. 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.



#### 깨끗한 코드란?

- 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 코드.

- 일기 쉬운 코드는 새 코드를 짜기도 쉽다. 쉽게 짜려면 읽기 쉽게 만들면 된다.
- 보이스카우트 원칙
  - 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.
  - 체크아웃할 때보다 좀더 깨끗한 코드를 체크인하면 코드는 절대 나빠지지 않는다.
  - 한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자하지 보다는 지속적인 개선을 하자!