# Clean Code

## 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 질문에 모두 답해야 한다.

- 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는?
- 수행 기능은?
- 사용 방법은?

```java
int d; // 경과 시간(단위: 날짜)
```

이름 d는 아무 의미도 드러내지 않는다. 경과 시간이나 날짜를 표현 할려면 측정하는 값과 단위를 포함하는 이름이 필요하다.

```java
int elapsedTimeDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
```

의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 번경이 쉬워진다. 다음 코드를 보자.

```java
public List<int[]> getThem() {
	List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
	
	for (int[] x : theList)
		if (x[0] == 4)
			list1.add(x);
	
    return list1;
}
```

코드가 복잡한 문장을 가지고 있지않고 공백이나 들여쓰기도 적당하다. 하지만 코드가 하는 일을 짐작하기 어렵다. 

문제는 코드의 단순성이 아니라 함축성이다. 다시 말해 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다. 

```java
public List<int[]> getFlaggedCells() {
	List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
	
	for (int[] cell : gameBoard)
		if (cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED)
			flaggedCells.add(cell);
	
    return flaggedCells;
}
```

 각 개념에 이름만 붙여도 코드가 상당히 나아진다. 코드의 단순성은 똑같으며 들여쓰기 단계도 동일하다. 그런데도 코드는 더욱 명확해졌다.

 한 걸음 더 나아가 int 배열을 사용하는 대신 칸을 간단한 클래스로 만들어도 되겠다. isFlagged 라는 명시적인 함수를 사용해 FLAGGED 라는 상수를 감추어도 좋겠다. 새롭게 개선한 결과는 다음과 같다.

```c++
public List<Cell> getFlaggedCells() {
	List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
	
	for (Cell cell : gameBoard)
		if (cell.isFlagged())
			flaggedCells.add(cell);
	
    return flaggedCells;
}
```



### 그릇된 정보를 피해라

 프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다, 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다. 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면 accountList라명명하지 않는다. 실제 List가 아니라면 프로그래머에게 그릇된 정보를 제공한다. 그러므로 accountGroup, bunchOfAccounts, accounts라 명명하자.

 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 이것도 정보다. 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다



### 의미 있게 구분하라

 컴파일러나 인터프리터만 통과하여는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다.  예를 들어 돌일한 범위 안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다. 그래서 프로그래머가 한쪽 이름을 마음대로 바꾸고 싶은 유횩에 빠진다. 어떤 프로그래머는 철자를 살짝 바궜다가 나중에 철자 오류를 고치는 순간 컴파일이 불가능한 상황에 빠진다. 

 컴파일러를 통과 할지라도 연속된 숙자를 붙이거나 불용어를 추가 하는 방식은 적절하지 못하다. 연속적인 숫자를 덧붙인 이름은 의도적인 이름과 정반대이다 이런 이름은 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름일 뿐이다. 불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다. 

```java
getActiveAccount();
getActiveAccounts();
getActiveAccountInfo();
```

이와 같은 함수들중에 어느 함수를 호출할지 알지 못한다. 이런 불용어를 사용하는 것은 중복이다. 



### 발음 하기 쉬운 이름을 사용해라

 사람들은 단어에 능숙하다. 그리고 정의상으로 단어는 발음이 가능하다. 말을 처리할려고 발달한 두뇌를 활용하지 않는 다면 안타까운 손해다. 그래서 발음하기 위운 이름을 선택한다.

 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. 바보처럼 들리기 십상이다. 다음 두 예제를 비교해보자.

```java
class DtaRcrd102 {
	private Date genymdhms;
	private Date modymdhms;
	private final Strnig pszqint = "102";
}
```

```java
class Customer {
	private Date generaionTimestamp;
	private Date modificationTimestamp;
	private final Strnig recrodId = "102";
}
```

둘째 코드는 지적인 대화가 가능해진다. 그리고 코드를 이해하기도 더 쉽다.



### 검색하기 쉬운 이름을 사용해라

 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.

 짧은 이름은 많은 프로그램 많은 문장에서 등장한다. 이런 경우 우리가 찾고 싶은 것이 어떤 것인지 알기가 힘들다. 이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름은 상수보다 좋다.

 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다. 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.



### 인코딩을 피해라

굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 아주 많다. 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다. 문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필한 정신적부담이며 인코딩한 이름은 거의가 발음하기 어려우며 오타가 생기기도 쉽다.

#### 헝가리안 표기법

 요즘 나오는 프로그래밍 언어는 많은 타입을 지원한다. 컴파일러가 타입을 기억하고 강제하고 클래스와 함수는 점차 작아지고 있다. 즉 변수를 선언한 위치와 사용하는 위치가 멀지 않다.

 이제는 헝가리언 표기법아니 기타 인코딩 방식은 오히려 방해가 될 뿐이다. 변수, 함수, 클래스 이름이나 타입을 바꾸기가 어려워지며 읽기도 어려워진다. 독자를 오도할 가능성도 커진다.

#### 맴버 변수 접두어

 이제는 맴버 변수에 m_이라는 접두어를 붙일 필요도 어뵤다. 클래스와 함수는 점두어가 필요 없을 정도로 작아야 마땅하다. 떠한 맴버 변수를 다른 색상으로 표시하거나 눈에 띄게 보여주는 IDE를 사용해야 마땅하다.

#### 인터페이스와 구현 클래스

 때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다. 인터페이스와 그것을 구현한 클래스가 그 경우이다. 그렇가면 두 클래스 이름을 어떻게 지어야 좋을까? 인터페이스 이름은 접두어를 붙이지 않는 편이 좋다. 옛날 코드에서 많이 사용하는 접두어 I는 주의를 흐트리고 과도한 정보를 제공하기도 한다. 그래서 인터패이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름중 하나를 인코딩 해야 한다면 구현 클래스 이름을 선택한다. ShapFactoryImp가 CShapFactory나 IShapFactory보다 좋다.



### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다. 이는 일반적으로 문제 영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름을 선택했기 떄문에 생기는 문제다.

 일반적으로 프로그래머들은 아주 똑똑하다. 때때로 똑똑한 사람은 자신의 정신적 능력을 과시하고 싶어진다. r이라는 변수가 호스트와 프로토콜을 제외한 소문자 URL 이라는 사실을 언제나 기억한다면 확실히 똑똑한 사람이다.

 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점 하나를 들자면, 전문가 프로그래머는 명료함이 최고하는 사실을 이해한다. 전문가 프로그래머는 자신을 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.



### 클래스 이름

 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합나다. Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고 동사는 사용하지 않는다.



### 메서드 이름

 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. 접근자, 변경자, 조건자는 값앞에 get, set, is를 붙인다.

 생성자를 중복정의 할때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.



### 기발한 이름은 피해라

 이름이 너무 기발하면 자저와 유머 감각이 비슷한 사람만, 그리고 농담을 기억하는 동안만 이름을 기억한다. 각혹 프로그래머가 나름대로 재치를 발휘해 구어체나 속어를 이름으로 사용하는 사례가 있다. 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다.

 의도를 분명하고 솔직하게 표현해라.



### 한 개념에 한 단어를 사용해라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.



### 말장난을 하지마라

 한 던어를 두가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.

 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 흝어봐도 이해할 코드 작성이 목표다 의미를 해톡할 책임이 독자에게 있는 논문 모델이 아니다 의도를 밝힐 책임이 저자에게 있는 잡지 모델이 바람직하다.



### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용해라

 코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 들을 사용해도 괜찮다. 프로그래머에게 익숙한 개념은 아주 많다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 접합한 선택이다.



### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용해라 

 적절한 프로그래머 용어 가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. 그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.

 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.



### 의미 있는 맥략을 추가하라

 스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥략을 부여 한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.



### 불필요한 맥락을 없에라

 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.