# The Art Of Computer Programming

## MIX

### MIX  설명

- 고도불포화지방성 컴퓨터
- 2진인 동시에 10진이기도 하다

#### 워드

 MIX 자료의 기본 단위는 바이트이다. 각 바이트는 하나의 명시되지 않는 양의 정보를 담으나 적어도 64개, 많아야 10개의 구별되는 값을 담을 수 있어야 한다.

 하나의 컴퓨터 워드는 다섯 바이트와 하나의 부호로 구성된다.

#### 레지스터

MIX의 레지스터는 아홉개가 있다

- A 레지스터 (누산기)
  - 5개의 바이트와 하나의 부호로 구성

- X 레지스터 (확장)
  - 5개의 바이트와 하나의 부호로 구성

- I 레지스터 (색인)
  - I1부터 I6까지 있으며 두개의 바이트와 하나의 부호로 구성
- J 레지스터 (점프 주소)
  - 두 바이트로 구성

레지스터 외에 MIX에는 다음과 같은 것들이 있다.

- 위넘침 토글
- 비교 지시자
- 기억 장치
- 입출력 장치



#### 워드의 부분 필드들

 컴퓨터 워드를 구성하는 다섯 바이트와 부호 하나에는 다음과 같은 번호가 붙는다.

|  0   |   1    |   2    |   3    |   4    |   5    |
| :--: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|  ±   | 바이트 | 바이트 | 바이트 | 바이트 | 바이트 |

 대부분의 명령들에서 프로그래머가 원한다면 워드중 일부만을 사용할 수 있다. 그런 경우 프로그래머느 ㄴ비 표준적인 필드 명세를 지정한다. 필드 명세는 (L:R) 형태로 L은 원하는 부분의 제일 왼쪽 필드의 번호이고 R은 재일 오른똑 필드의 번호이다. 이런 필드는 실제로는 8L + R이라는 하나의 수로 표현된다.



#### 명령 형식

 명령으로 쓰이는 컴퓨터 워드는 다음과 같은 형태이다

|  0   |  1   |  2   |  3   |  4   |  5   |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
|  ±   |  A   |  A   |  I   |  F   |  C   |

- ±AA는 주소이다.
- I는 색인 지정으로 이를 통해서 실제 연산이 일어나는 주소를 수정할 수 있다.
- F는 연산 코드의 한 수정 값을 담는다.
- C는 연산 코드이다



#### 표기법

 명령들을 읽기 쉬운 방식으로 다음과 같이 표기한다.

```mix
OP ADRESS,I(F)
```

- OP 연산코드에 주어진 기호 이름
- ADRESS는 ±AA부분
- I I필드 I가 0일때 ,I 부분을 생략 한다
- F F필드 F가 해당 명령의 정규 F 명세일 떄에는 (F) 를 생략 할수 있다.

하나의 워드가 둘 이상의 필드들로 나뉘어 질때 그 워드를 묶음 워드라고 말한다.



#### 적제 연산자

- LDA (load A), C = 8; F = 필드
  - CONTENTS(M)에 지정된 필드로 레지스터 A의 이전 내용을 대체한다.
  - 부분 필드가 입력으로 쓰이는 모든 명령에서, 필드 자체가 부호를 포함하고 있으면 그 부호가 쓰이고 그렇지 않으면 부호는 +로 간주된다 . 레지스터에 적재될 때, 필드는 그 오른쪽 끝이 레지스터의 오른쪽 끝에 위치하도록 적절히 자리 이동 된다.
- LDX (load X), C = 15; F = 필드
  - rX에 적재된다는 점을 제외 한다면 LDA와 같다

- LDi (load i), C = 8 + i; F = 필드
  - rIi에 적재된다는 점을 제외 한다면 LDA와 같다

- LDAN (load A negative), C = 16; F = 필드
- LDXN (load X negative), C = 23; F = 필드
- LDiN (load i negative), C = 16 + i; F = 필드
  - 이 여덟 명령어은 지정된 필드의 부호와 반대되는 부호가 적재된다는 점만 제외 한다면 각각 LDA, LDX, LDi와 같다.



#### 저장 연산자

- STA (store A), C = 24; F = 필드.
  - CONTENTS(M)의 F로 지정된 필드를 rA의 내용의 일부로 대체한다.
  - 지정된 필드의 바이트 개수만큼의 바이트들이 레지스터의 오른쪽 끝부터 취해지며, 그 바이트들이 적절히 왼쪽으로 자동 이동되어서 CONTENTS(M)으; 해당 필드 자리에 삽입된다. 대상의 부호는 필드 자체에 부호가 포함되어 있으면 그것으로 변하고, 포함되어 있지 않으면 변하지 않는다.
- STX (store X), C = 31; F = 필드.
  - rX를 저장한다는 점만 제외 하고는 STA와 같다.
- STi (store i), C = 24 = i; F = 필드.
  - rIi를 저장한다는 점만 제외 하고는 STA와 같다.
- STJ (store J), C = 32; F = 필드.
  - rJ를 저장하며 그 부호가 항상 +라는 점만 제외 하고는 STA와 같다.
- STZ (store zero), C = 33; F = 필드.
  - 0이 저장된다는 점만 제외 하고는 STA와 같다.