# Genetic Algorithms (GA)

- 집단 유전학의 개체 진화 원리를 이용하는 문제 해결 공간 탐색 방법

- **“**진화 연산 **(Evolutionary Computation)”**의 한 분야



```
repeat {
  for i ← 1 to k {
    두염색체 p1,p2선택;
    offspringi ← crossover (p1, p2); offspringi ← mutation (offspringi);
  }
  offspring1 , ..., offspringk 를 population내의 k 개의 염색체와 대치; 
} until (정지 조건 만족);
남은 염색체 중 최상의 염색체를 return;
```



## 선택연산

- 품질 비례 룰렛휠 선택
  - 각 해의 품질을 평가한 다음 가장 좋은 해의 적합도가 가장 나쁜 해의 적합도의 k배가 되도록 조절
- 해집단 내의 해들을 품질 순으로“순위”를 매긴 다음 가장 좋은 해부터 일차 함수적으로 적합도를 배정하는 방법
  - 초기에 나타난 품질 좋은 해가 다른 모든 해에 영향을 줘 설익은 수렴 유도 방지
- 품질 비례 선택이나 순위 기반 선택에서 쓰는 적합도값을 구한 후 여기에 해당 염색체가 해집단 내의 나머지 염색체들과 유사한**(**특징을“공유”하는**)** 정도가 높을수록 큰 값으로 나누어 적합도를 조정한다**.**
  - 해집단의 다양성을 보다 오래 유지하고자 하는 목적에서 고안



## 교차연산

- 유전 알고리즘의 대표 연산이다.
- 연산 중 가장 다양한 대안이 존재한다.



### 일점 교차(point crossover)

- 길이가 n인 일차원 문자열로 된 염색체 상에서 일점 교차로 자르는 방법은 총 n-1가지
- 일점 교차의 예



### 다점 교차(multipoint crossover)
- 염색체의 길이가 n일 때 k점 교차로 자르는 방법의 총 수는 *n*-1C*k*가지
- 맨오른쪽유전자의오른쪽에도자름선이올수있도록하면총수는*n*C*k* ▪ 일점 교차보다 교란(perturbation)의 정도가 크다.
  - 보다 넓은 탐색 공간을 탐색할 수 있다.
- 교란이 강하면 수렴성이 떨어져 주어진 시간 예산내에 제대로 수렴하지 않을 가능성이 있다.



### 균등 교차(uniform crossover)

- 자름선을 이용하지 않는다.
- 이론적으로 완벽하다 (모든 재조합 가능성을 열어놓고 있다).
- 균등 교차는 먼저 임계 확률 P0를 설정한다. 가장 일반적인 임계 확률은 0.5이다. ▪균등 교차의 예



### 싸이클 교차(cycle crossover)

- 염색체가 순열로 표현되는 경우에 적용 가능한 교차 연산 ▪싸이클 교차의 첫 단계



### 순서 교차(order crossover)

- 염색체가 순열로 표현되는 경우에 적용 가능한 교차 연산
- 순서 교차의 예



### 간선재조합

- TSP를 위해 개발된 교차 연산
- 부모해의 특성을 보존하려는 취지에서 나온 방법. 다른 변이 등이 적다면 교란이 너무 적으므로 사용하지 말 것
- 간선 재조합의 예



## 변이연산

- 부모해에 없는 속성을 도입하여 탐색 공간을 넓히려는 목적을 가진 연산

  

### 전형적변이

- 전형적인 형태의 변이 연산은 각각의 유전자에 대하여 [0, 1) 범위의 난수를 생성하여 미리 정한 임의의
- 임계값 미만의 수가 나오면 해당 유전자를 임의로 변형시키고 그 이상의 수가 나오면 그냥 둔다. 

### 비균등변이

- 유전 알고리즘이 진행됨에 따라 변이의 강도를 점점 줄여간다.

### 수선

- 교차와 변이 연산의 결과로 생긴 해는 적법한 해(feasible solution)가 아닌 경우에 이를 해결하는 방법
- 교차와 변이가 모두 해의 적법성을 깰 수 있으므로 대부분 수선은 변이까지 수행한 후에 행한다. 

### 기타 변이 연산

- k개의 연속된 유전자를 취하여 값을 뒤집는다.
- 일련의 연속된 유전자를 마구 뒤섞는다.
- 임의의 두 유전자 값을 서로 치환한다.
- TSP를 위한 유전 알고리즘 중에서는 경로에서 간선 두 개를 제거하고 다른 두 개로 수선을 하는 더블브리지(double-bridge) 변이라는 특수한 형태의 변이를 쓰기도 한다.